# Network
네트워크란 노드와 링크가 서로 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합을 의미한다.

 - 처리량과 지연 시간
 처리량(throughput)은 링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터 양을 말하며 보통 얼만큼 트래픽을 처리했는지 말합니다. 단위는 bps (bits per second)를 사용한다.

 지연 시간(Latency)이란 요청이 처리되는 시간을 말하며 어떤 메세지가 두 장치 사이클을 왕복하는데 걸린 시간입니다.

# Network Topology
네트워크 토폴로지는 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 상태를 의미합니다.

 - 트리 토폴로지는 계층형 토폴로지라고 하며 트리 형태로 배치한 네트워크 구성이다.
 노드의 추가 삭제가 쉬우며 특정 노드에 트래픽이 걸릴 때 하위의 노드들도 영향을 받는다.

 - 버스 토폴로지는 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성이다.
 근거리(LAN)에서 사용되며 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 노드를 추가 삭제가 쉽지만 스푸핑이 가능한 단점이 있다.

 - 스푸핑은 LAN 상에서 송신부의  패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것을 말합니다.

 - 스타 토폴로지는 성형 토폴로지라고도 하며 중앙 노드에 모두 연결된 네트워크 구성이다.
 에러 탐지가 쉽고 패킷 충돌 가능성이 적다 하지만 중앙 노드가 장애가 발생하면 전체 네트워크가 영향 받고 설치 비용이 고가이다.

 - 링형 토폴로지는 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식입니다.
노드 수가 증가하여도 네트워크상 손실이 거의 없고 충돌이 발생되는 경우가 적다 하지만 네트워크 구성 변경이 어렵고 장애 발생시 전체에 영향을 준다.

 - 메시 토폴로지는 망형 토폴로지라고도 하며 그물망처럼 연결되어 있는 구조입니다.
 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 있어 네트워크를 계속 사용할 수 있고 트래픽도 분산 처리가 가능합니다.
 노드 추가가 어렵고 구축 비용과 운용 비용이 고가인 단점이 있다.

# 네트워크 분류
네트워크는 규모를 기반으로 분류할 수 있다. 사무실과 개인적으로 소유 가능한 규모인 LAN(Local Area Network), 서울시 정도의 규모인 MAN(Metropolitan Area Network), 그리고 세계 규모의 WAN(Wide Area Network)으로 나뉩니다.

# TCP/IP 4계층 / OSI 7계층
 - TCP/IP 어플리케이션 계층(OSI 애플리케이션, 프레젠테이션, 세션 계층) : FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS 등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층이며 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공하는 계층입니다.

 - TCP/IP 전송 계층(OSI 전송 계층) : 송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하면 연결 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어를 제공할 수 있으며 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 때 중계 역할을 합니다. 대표적으로 TCP와 UDP가 있습니다.

 - TCP/IP 인터넷 계층(OSI 네트워크 계층) : 장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP주소로 전송하기 위해 사용되는 계층으로 IP, ARP, ICMP 등이 있으며 패킷을 수신해야 할 상대의 주소를 지정하여 데이터를 전달합니다.

 - TCP/IP 링크 계층(OSI 데이터 링크, 물리 계층) : 전선, 광섬유, 무선 등으로 물리적인 데이터를 전달하기 위한 장치 간에 신호를 주고 받는 '규칙'을 정하는 계층입니다. 네트워크 접근 계층이라고도 합니다.
