# 운영체제
하드웨어와 소프트웨어를 관리하는 운영체제

 - 운영체제의 역할 4가지

 1. CPU 스케줄링과 프로세스 관리
 2. 메모리 관리
 3. 디스크 파일 관리
 4. I/O 디바이스 관리


# 시스템콜
시스템콜이란 운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스이며 유저 프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널 함수를 호출할 때 씁니다.


# 컴퓨터의 요소
컴퓨터는 CPU, DMA 컨트롤러, 메모리, 타이머, 디바이스 컨트롤러 등으로 이루어져 있다.

 - CPU : 인터럽트에 의해 단순히 메모리에 존재하는 명령어를 해석해서 실행하는 일꾼입니다.
 - 제어장치 : Control Unit은 프로세스 조작을 지시하는 CPU의 한 부품입니다. 입출력 간 통신을 제어하고 명령어들을 읽고 해석하며 데이터 처리를 위한 순서를 결정합니다.
 - 레지스터 : 레지스터는 CPU 안에 있는 매우 빠른 임시기억장치를 가리킵니다. CPU는 자체 데이터 저장을 하지 않기에 레지스터를 거쳐 데이터를 전달한다.


# 메모리 계층
메모리 계층은 레지스터, 캐시, 메모리, 저장장치로 구성되어 있습니다.

 - 레지스터 : CPU 안의 작은 메모리, 휘발성, 속도 가장 빠름, 기억 용량 가장 적음
 - 캐시 : L1, L2 캐시를 지칭한다. 휘발성, 속도 빠름, 기억 용량 적음
 - 주기억장치 : RAM을 지칭, 휘발성, 속도 보통, 기억 용량 보통
 - 보조기억장치 : HDD, SSD를 지칭, 비휘발성, 속도 낮음, 기억 용량 많음


# 캐시히트와 캐시미스
캐시에서 원하는 데이터를 찾았다면 캐시히트라고 하며, 해당 데이터가 캐시에 없다면 주메모리에 가서 데이터를 찾아오는 것을 캐시미스라 한다.


# 웹 브라우저의 캐시
소프트웨어적인 대표적인 캐시로는 웹 브라우저의 작은 저장소 쿠키, 로컬 스토리지, 세션 스토리지가 있다.

 - 쿠키 : 만료기한이 있는 key-value 저장소이다.
 - 로컬 스토리지 : 만료기한이 없는 key-value 저장소이다. HTML5를 지원하는 웹 브라우저에서만 지원
 - 세션 스토리지 : 만료기한이 없는 key-value 저장소이다.


# 메모리 관리

 - 가상 메모리 : Virtual Memory는 메모리 관리 기법 중의 하나로 컴퓨터가 실제 이용 가능한 메모리 자원을 추상화하여 리를 사용하는 사용자에게 매우 큰 메모리로 보이게 만드는 것을 말한다. 이때 가상주소와 실제주소가 있다.
  - 스와핑 : 가상 메모리에 존재하지만 실제 메모리인 RAM에는 없는 현재 없는 데이터나 코드에 접근할 경우 페이지 폴트가 발생합니다. 이때 메모리에 바로 사용하지 않는 역역을 하드디스크로 옮기고 하드디스크 일부를 마치 메모리처럼 불러와 쓰는 것을 스와핑이라고 합니다.
  - 페이지 폴트 : Page Fault란 프로세스의 주소 공간에는 존재하지만 지금 이 컴퓨터의 RAM에는 없는 데이터를 접근했을 경우를 의미합니다.

 - 스레싱 : Thrashing은 메모리의 페이지 폴트율이 높은 것을 의미하며, 이는 컴퓨터의 심각한 성능 저하를 초래합니다.
  - 작업 세트 : Working Set는 프로세스의 과거 사용 이력인 지역성을 통해 결정된 페이지 집합을 만들어서 미리 메모리에 로드하는 것 입니다.
  - PFF : Page Fault Frequency는 페이지 폴트 빈도를 조절하는 방법으로 상한선과 하한선을 만드는 방법입니다. 만약 상한선에 도달한다면 프레임을 늘리고 하한선에 도달한다면 프레임을 줄이는 것.


# 메모리 할당
메모리에 프로그램을 할당할 때는 시작 메모리 위치, 메모리의 할당 크기를 기반으로 할당하는데, 연속 할당과 불연속 할당이 있다.

 - 연속 할당 : 연속적으로 공간을 할당하는 것. 메모리를 미리 나누어 관리하는 '고정 분할 방식'과 매 시점 프로그램의 크기에 맞춰 메모리를 분할하여 사용하는 '가변 분할 방식'이 있다.
  - 고정 분한 방식 : Fixed Partition Allocation은 메모리를 미리 나누어 관리하는 방식이며 메모리가 미리 나뉘어 있기에 융통성이 없고 내부 단편화가 발생함.
  - 가변 분할 방식 : Variable Partition Allocation은 매 시점 프로그램의 크키게 맞게 동적으로 메모리를 나눠 사용합니다. 내부 단편화는 발생하지 않고 외부 단편화는 발생할 수 있습니다. 이는 최초적합, 최적적합, 최악적합이 있습니다.
   - First Fit : 위쪽이나 아래쪽부터 시작해서 홀을 찾으면 바로 할당한다.
   - Best Fit : 프로세스의 크기 이상인 공간 중 가장 작은 홀부터 할당합니다.
   - Worst Fit : 프로세스의 크기와 가장 많이 차이가 나는 홀에 할당합니다.

 - 불연속 할당 : 메모리를 연속적으로 할당하지 않는 불연속 할당은 운영체제가 쓰는 방법으로 페이징 기법이 있습니다.
  - 페이징 : Paging은 동일한 크기의 페이지 단위로 나누어 메모리의 서로 다른 위치에 프로세스를 할당한다. 홀 크기가 균일하지 않은 문제가 없어지지만 주소 변환이 복잡해짐.
  - 세그멘테이션 : Segmentation은 페이지 단위가 아닌 의미 단위인 Segment로 나누는 방식입니다. 프로세스를 이루는 메모리는 코드 영역, 데이터 영역, 스택 영역, 힙 영역으로 이루어지는데 코드와 데이터로 나누거나 코드 내 작은 함수를 세그먼트로 놓고 나눌 수도 있다. 이는 공유와 보안 측면에서 장점을 가지지만 홀 크기가 균일하지 않은 단점이 있다.
  - 페이지드 세그멘테이션 : Paged Segmentation은 프로그램을 의미 단위인 세그먼트로 나눠 공유나 보안 측면에 강점을 두고 임의의 길이가 아닌 동일한 크기의 페이지 단위로 나누는 것을 말합니다.


 - 페이지 교체 알고리즘
 메모리는 한정되어 있기 때문에 스와핑이 많이 일어납니다. 스와핑은 많이 일어나지 않도록 설게되어야 하며 이는 페이지 교체 알고리즘을 기반으로 스와핑이 일어납니다.

  - 오프라인 알고리즘 : Offline Algorithm은 먼 미래에 참조되는 페이지와 현재 할당하는 페이지를 바꾸는 알고리즘이며, 가장 좋은 방법이다.
  - FIFO : Frist In Frist Out는 가장 먼저 온 페이지를 교체 영역에 가장 먼저 놓는 방법이다.
  - LRU : Least Recently Used는 참조가 가장 오래된 페이지를 바꿉니다. '오래된'을 알기 위해 각 페이지마다 계수기, 스택을 두어야 하는 문제점이 있다.
  - NUR : LRN에서 발전한 Not Used Recently 알고리즘이 있다. Clock 알고리즘이라고도 한다.
  - LFU : Least Frequently Used는 가장 참조 횟수가 적은 페이지를 교체합니다. 즉 많이 사용되지 않는 것을 교체한다.


# 프로세스와 스레드
프로세스는 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램을 의미하며 CPU 스케줄링의 대상이 되는 작업(Task)라는 용어와 거의 같은 의미이다.
스레드는 프로세스 내 작업 흐름을 지칭한다.


# 프로세스와 컴파일 과정
프로세스는 프로그램이 메모리에 올라가 인스턴스화된 것을 말합니다.

소스 코드 파일 -> 전처리 -> 컴파일러 -> 어셈블리어 -> 어셈블러 -> 목적 코드 -> 링커(라이브러리도 같이 읽어 오며) -> 실행 가능한 파일

 - 전처리 : 소스 코드의 주석을 제거하고 #include 등 헤더 파일을 병합하여 매크로를 치환합니다.
 - 컴파일러 : 오류처리, 코드 최적화 작업을 하며 어셈블리어로 변환합니다.
 - 어셈블러 : 어셈블리어는 목적 코드(Object Code)로 변환됩니다.
 - 링커 : 프로그램 내에 있는 라이브러리 함수 또는 다른 파일들과 목적 코드를 결합하여 실행 파일을 만듭니다.

  - 정적 라이브러리 : 프로그램 빌드 시 라이브러리가 제공하는 모든 코드를 실행 파일에 넣는 방식으로 라이브러리를 쓰는 방법
  - 동적 라이브러리 : 프로그램 실행 시 필요할 때만 DLL이라는 함수 정보를 통해 참조하여 쓰는 방법


# 프로세스의 상태
 - 생성 상태 : Create는 프로세스가 생선된 상태를 의미, PCB가 할당 됨.
  - fork() : 부모 프로세스의 주소 공간을 그대로 복사하며, 새로운 자식 프로세스를 생성하는 함수입니다.
  - exec() : 새롭게 프로세스를 생성하는 함수입니다.
 - 대기 상태 : Ready는 메모리 공간이 충분하면 메모리를 할당받고 아니면 아닌 상태로 대기하고 있으며 CPU 스케줄러부터 CPU 소유권이 넘어오기를 기다리는 상태입니다.
 - 대기 중단 상태 : Ready Suspended는 메모릴 부족으로 일시 중단된 상태입니다.
 - 실행 상태 : Running은 CPU 소유권과 메모리를 할당받고 인스트럭션을 수행 중인 상태를 의미합니다. 이를 CPU Burst가 일어났다고도 표현합니다.
 - 중단 상태 : Blocked는 어떤 이벤트가 발생한 이후 기다리며 프로세스가 차단된 상태입니다. I/O 디바이스에 의한 인터럽트로 많이 발생합니다.
 - 일시 중단 상태 : Blocked Suspended는 대기 중단과 유사합니다. 중단 상태에서 프로세스가 실행되려 했지만 메모리 부족으로 일시 중단된 상태입니다.
 - 종료 상태 : Rerminated는 메모리와 CPU 소유권을 모두 놓고 가는 상태를 말합니다.


# 프로세스의 메모리 구조
운영체제는 프로세스에 적절한 메모리를 할당하는데 위에서부터 스택(Stack), 힙(Heap), 데이터 영역(BSS : Segment, Data Segment), 코드 영역(Code Segment)으로 나눠집니다.

 - 스택과 힙 : 스택과 힙은 동적 할당 되며, 동적 할당은 런타임 단계에서 메모리를 할당 받는 것을 말합니다.
  스택은 지역 변수, 매개변수, 실행되는 함수에 의해 늘어들거나 줄어드는 메모리 영역입니다.
  힙은 동적으로 할당되는 변수들을 담습니다. malloc(), free() 함수를 통해 관리할 수 있으며 동적으로 관리되는 자료 구조의 경우 힙 영역을 사용합니다.

 - 데이터와 코드 영역 : 이 영역은 정적 할당되는 영역입니다. 정적 할당은 컴파일 단게에서 메모리를 할당하는 것을 말합니다.
  데이터 영역은 BSS Segment와 Data Segment, Code/Text Segment로 나누어 저장됩니다.
  BSS Segment는 전역 변수 또는 static, const로 선언되어 있고 0으로 초기화 또는 초기화가 어떤한 값으로도 되어 있지 않은 변수들이 이 메모리 영역에 할당됩니다.
  Data Segment는 전역 변수 또는 static, const로 선언되어 있고 0이 아닌 값으로 초기화된 변수가 이 메모리 영역에 할당됩니다.
  Code Segment는 프로그램의 코드가 들어갑니다.


# PCB
Process Control Block은 운영체제에서 프로세스에 대한 메타데이터를 저장한 '데이터'를 말한다.
  - PCB의 구조
   프로세스 스케줄링 상태 : '준비', '일시중단' 등 프로세스가 CPU에 대한 소유권을 얻은 이후의 상태
   프로세스 ID: 프로세스 ID, 해당 프로세스의 자식 프로세스 ID
   프로세스 권한 : 컴퓨터 자원 또는 I/O 디바이스에 대한 권한 정보
   프로그램 카운터 : 프로세스에서 실행해야 할 다음 명령어의 주소에 대한 포인터
   CPU 레지스터 : 프로세스를 실행하기 위해 저장해야 할 레지스터에 대한 정보
   CPU 스케줄링 정보 : CPU 스케줄러에 의해 중단된 시간 등에 대한 정보
   계정 정보 : 프로세스 실행에 사용된 CPU 사용량, 실행한 유저의 정보
   I/O 상태 정보 : 프로세스에 할당된 I/O 디바이스 목록

 - 컨텍스트 스위칭 : Context Switching은 앞서 설명한 PCB 기반으로 프로세스 상태를 저장하고 로드시키는 과정을 말합니다.


# 멀티프로세싱
멀티 프로세싱은 여러 개의 '프로세스'로 동시에 두 가지 이상의 일을 수해 할 수 있는 것을 의미합니다.

 - 웹 브라우저에서의 멀티프로세스 구조
  - 브라우저 프로세스 : 주소 표시줄, 북마크 막대, 뒤로 가기 버튼, 앞으로 가기 버튼 등을 담당하며 네트워크 요청이나 파일 접근 같은 권한을 담당합니다.
  - 렌더러 프로세스 : 웹사이트가 '보이는' 부분의 모든 것을 제어합니다.
  - 플러그인 프로세스 : 웹 사이트에서 사용하는 플러그인을 제어합니다.
  - GPU 프로세스 : GPU를 이용해서 화면을 그리는 부분을 제어합니다.

 - IPC : 멀티프로세스는 Inter Process Communication이 가능하며 IPC는 프로세스끼리 데이터를 주고받고 공유 데이터를 관리하는 메커니즘을 뜻합니다.
 IPC의 종류로는 공유 메모리, 파일, 소켓, 익명 파이프, 명명 파이프, 메세지 큐가 있습니다.
  - 공유 메모리 : Shard Memory는 여러 프로세스에 동일한 메모리 블록에 대한 접근 권한이 부여되고 프로세스가 서로 통신할 수 있도록 공유 메모리를 생성해서 통신하는 것을 말합니다.
  - 파일 : 디스크에 저장된 데이터 또는 파일 서버에서 제공한 데이터를 말한다.
  - 소켓 : 동일한 컴퓨터의 다른 프로세스나 네트워크의 다른 컴퓨터로 네트워크 인터페이스를  통해 전송하는 데이터를 의미하며 TCP와 UDP가 있다.
  - 익명 파이프 : Unnamed Pipe는 프로세스 간 FIFO 방식으로 잃히는 임시 공간인 파이프를 기반으로 데이터를 주고 받으며, 단방향 방식의 읽기 전용 파이프를 만들어 작동하는 방식을 말합니다.
  - 명명 파이프 : Named Pipe는 파이프 서버 하나와 하나 이상이 파이프 클라이언트 간의 통신을 위한 명명된 단방향 또는 양방향 파이프를 말합니다.
  - 메세지 큐 : 메세지를 Queue 데이터 구조 형태로 관리하는 것을 의미합니다.


# 스레드와 멀티스레딩
 스레드는 프로세스의 실행 가능한 가장 작은 단위입니다.
 멀티스레딩은 프로세스 내 작업을 여러 개의 스레드, 멀티스레드로 처리하는 기법이며 스레드끼리 서로 자원을 공유하기 때문에 효율성이 높습니다.


# 공유 자원과 임계 영역
 - Shard Resoure는 시스템 안에서 각 프로세스, 스레드가 함께 접근할 수 있는 모니터, 메모리, 파일 등 자원이나 변수 등을 의미합니다.
 - Critical Section은 둘 이상의 프로세스, 스레드가 공유 자원에 접근할 때 순서 등의 이유로 결과가 달라지는 코드 영역을 말합니다.

- 뮤텍스 : Mutex는 프로세스나 스레드가 공유 자원을 lock()을 통해 잠금 설정하고 사용한 후에는 unlock()을 통해 잠금 해제하는 객체입니다.
- 세마포어 : Semapgore는 일반화된 뮤텍스입니다. 간단한 정수 값과 두 가지 함수 wait(P함수) 및 signal(V함수)로 공유 자원에 대한 접근을 처리합니다. signal()은 다음 프로세스로 순서를 넘겨주는 함수입니다.
 - 바이너리 세마포어 : 바이너리 세마포어는 0과 1의 두 가지 값만 가질 수 있는 세마포어입니다.
 - 카운팅 세마포어 : 여러 개의 값을 가질 수 있는 세마포어이며, 여러 자원에 대한 접근을 제어하는 데 사용됩니다.
 - 모니터 : 둘 이상의 스레드나 프로세스가 공유 자원에 안전하게 접근할 수 있도록 공유 자원을 숨기고 해당 접근에 대해 인터페이스만 제공합니다.


# 교착 상태
Deadlock은 두 개 이상의 프로세스들이 서로가 가진 자원을 기다리며 중단된 상태를 말합니다.

 - 교착 상태의 여러 원인
  - 상호 배제 : 한 프로세스가 자원을 독점하고 있어 다른 프로세스들이 접근할 수 없음.
  - 점유 대기 : 특정 프로세스가 점유한 자원을 다른 프로세스가 요청하는 상태
  - 비선점 : 다른 프로세스의 자원을 강제적으로 가져올 수 없음
  - 환형 대기 : 서로가 서로의 자원을 요구하는 상황


# CPU 스케줄링 알고리즘
CPU 스케줄러는 CPU 스케줄링 알고리즘에 따라 프로세스에서 해야 하는 일을 스레드 단위로 CPU에 할당한다.

 - 비선점형 방식 : Non-Preemptive는 프로세스가 스스로 CPU 소유권을 포기하는 방식으로 강제로 프로세스를 중지하지 않는다.
  - FCFS : Frist Come First Served는 가장 먼저 온 것을 가장 먼저 처리하는 알고리즘이다.
  - SJF : Shortest Job Frist는 실행 시간이 가장 짧은 프로세스를 가장 먼저 실행하는 알고리즘이다.
  - 우선순위 : 기존 SJF 스케줄링의 경우 긴 시간을 가진 프로세스가 실행되지 않는다는 현상이 있어 우선순위를 통해 보완한 알고리즘이다.

 - 선점형 방식 : Preemptiv는 현대 운영체제가 쓰는 방식으로 지금 사용하는 프로세스를 중단시키고 강제로 다른 프로세스에 CPU 소유권을 할당하는 방식이다.
  - 라운드로빈 : RR. Round Robin은 각 프로세스는 동일한 할당 시간을 주고 그 시간 안에 끝나지 않으면 다시 준비 큐(Ready Queue)의 뒤로 가는 알고리즘입니다.
  - SRF : Shortest Remaining Time Frist는 중간에 더 짧은 작업이 들어오면 수행중이던 프로세스를 중지하고 해당 프로세스를 수행하는 알고리즘 입니다.
  - 다단계 큐 : 다단계 큐는 우선순위에 따른 준비 큐를 여러 개 사용하고 큐마다 RR이나 FCFS 등 다른 스케줄링 알고리즘을 적용한 것을 말한다.
