# 객체지향 프로그래밍 (Object-Oriented Programming)
프로그램을 단순히 데이터와 처리 방법으로 나누는 것이 아니라, 프로그램을 수많은 '객체(object)'라는 기본 단위로 나누고 이들의 상호작용으로 서술하는 방식이다. 객체란 하나의 역할을 수행하는 '메소드와 변수(데이터)'의 묶음으로 봐야 한다.

대표적인 객체지향은 Java로 소개할 수 있다. 하지만 객체지향은 특정 언어가 아니라 개념이나 설계방식이다.

# 객체 지향의 특징 (수정하기)

추상화
 - 클래스들의 공통적인 특성(변수, 메소드)들을 핵심만 표현하여 간소화하는 것.

상속화
 - 부모 클래스에 정의된 변수 및 메서드를 자식 클래스에서 상속받아 사용하는 것.

다형성
 - 다양한 형태로 표현이 가능한 구조.

캡슐화
 - 캡슐화란 클래스 내의 연관된 속성(property)이나 함수(method)를 하나의 캡슐로 묶어 외부로부터 클래스로의 접근을 최소화하는 것을 의미한다.

# 5대 원칙 : SOLID
OOP를 보다 효과적으로 이해하기 위해 SOLID 원칙을 알고 가자. SOLID란 OOP의 5대 원칙으로 SRP(단일 책임 원칙), OCP(개방-폐쇄 원칙), LSP(리스코프 치환 원칙), DIP(의존관계 역전 원칙), ISP(인터페이스 분리)의 각 앞글자를 따서 SOLID라고 불린다.


# 단일 책임 원칙 (Single responsibility principle)
“한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.”

모든 클래스는 하나의 책임만 가지며, 클래스는 그 책임을 완전히 캡슐화해야 함을 일컫는다. 클래스가 제공하는 모든 기능은 이 책임과 주의 깊게 부합해야 한다.

한 클래스를 한 관심사에 집중하도록 유지하는 것이 중요한 이유는 이것이 클래스를 더욱 튼튼하게 만들기 때문이다. 예를 들어 편집 과정에 변경이 일어나면, 같은 클래스의 일부로 있는 출력 코드가 망가질 위험이 대단히 높다.


# 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
“소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.”

개발 작업에 이용된 많은 모듈 중에 하나에 수정을 가할 때 그 모듈을 이용하는 다른 모듈을 줄줄이 고쳐야 한다면 이와 같은 프로그램은 수정하기가 어렵다.

개방-폐쇄 원칙은 시스템의 구조를 올바르게 재조직(리팩토링)하여 나중에 이와 같은 유형의 변경이 더 이상의 수정을 유발하지 않도록 하는 것이다.

개방-폐쇄 원칙이 잘 적용되면 기능을 추가하거나 변경해야 할 때 이미 제대로 동작하고 있던 원래 코드를 변경하지 않아도 기존의 코드에 새로운 코드를 추가함으로써 기능의 추가나 변경이 가능하다


# 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle) [개념이 어렵다]
“프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.”

필요한 프로그램의 속성(정확성, 수행하는 업무 등)의 변경 없이 자료형 상위 타입의 객체를 자료형 하위 타입의 객체로 교체(치환)할 수 있어야 한다는 원칙이다.

q(x)를 자료형 T의 객체 x에 대해 증명할 수 있는 속성이라 하자.
그렇다면 S가 T의 하위형이라면
q(y)는 자료형 S의 객체 y에 대해 증명할 수 있어야 한다.

# 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)
“특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나 보다 낫다.”

클라이언트가 자신이 이용하지 않는 메서드에 의존하지 않아야 한다는 원칙이다. 인터페이스 분리 원칙은 큰 덩어리의 인터페이스들을 구체적이고 작은 단위들로 분리시킴으로써 클라이언트들이 꼭 필요한 메서드들만 이용할 수 있게 한다.

이와 같은 작은 단위들을 역할 인터페이스라고도 부른다. 인터페이스 분리 원칙을 통해 시스템의 내부 의존성을 약화시켜 리팩토링, 수정, 재배포를 쉽게 할 수 있다.

인터페이스 분리 원칙은 SOLID 5원칙의 하나이며 GRASP의 밀착 원칙과 비슷하다. GRASP에 대해선 다음에 알아보도록 하자.

# 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)
프로그래머는 “추상화에 의존해야지 구체화에 의존하면 안된다.”

소프트웨어 모듈들을 분리하는 특정 형식을 지칭한다. 이 원칙을 따르면 상위 계층(정책 결정)이 하위 계층(세부 사항)에 의존하는 전통적인 의존관계를 반전(역전)시킴으로써 상위 계층이 하위 계층의 구현으로부터 독립되게 할 수 있다.

이 원칙은 다음과 같은 내용을 담고 있다.
 1. 상위 모듈은 하위 모듈에 의존해서는 안된다. 상위 모듈과 하위 모듈 모두 추상화에 의존해야 한다.
 2. 추상화는 세부 사항에 의존해서는 안된다. 세부사항이 추상화에 의존해야 한다.

이 원칙은 '상위와 하위 객체 모두가 동일한 추상화에 의존해야 한다'는 객체 지향적 설계의 대원칙을 제공한다.
