# Design Pattern
디자인 패턴이란 프로그램을 설계하며 발생했었던 문제점들을 해결할 수 있도록 하나의 '규약' 형태 만든 것 입니다.


# Singleton Pattern
싱글톤 패턴은 하나의 클래스에 오직 하나의 인스턴스만 가진 패턴입니다.
보통 DB 연결 모듈에 많이 사용된다.

장점 : 인스턴스를 생성할 때 비용이 줄어듬 / 단점 : 의존성이 높아짐, TDD(단테)의 어려움

DI(의존성) 주입을 통해 모듈간의 결합을 조금 더 느슨하게 만들어 해결할 수 있다. (≒ 디커플링 된다.)


# Factory Pattern
팩토리 패턴은 객체를 사용하는 코드에서 객체 생성 부분을 떼어내 추상화한 패턴,
상속 관계에 있는 두 클래스에서 상위 클래스가 중요한 뻐대를 결정하고 하위 클래스에서 객체 생성에 관한 구체적인 내용을 결정하는 패턴이다.


# Strategy Pattern
전략 패턴은 정책 패턴(Policy Pattern)이라고도 하며, 객체의 행위를 바꾸고 싶을 때 객체를 직접 수정하지 않고 '캡슐화한 알고리즘'(전략)을 컨텍스트 안에서 바꿔주면서 상호 교체가 가능하게 만드는 패턴입니다.

 - Passport의 전략 패턴
 전략 패턴을 활용한 라이브러리로는 passport가 있습니다.
 Passport 라이브러리는 Node.js에서 인증 모듈을 구현할 때 쓰는 미들웨어 라이브러리로 서비스 내 아이디와 비밀번호 기반의 LocalStrategy와 SNS 서비스 기반 인증하는 OAuth 전략 등을 지원합니다.


# Observer Pattern
옵저버 패턴은 주체(관찰)가 어떤 객체의 상태 변화를 관찰하다 변화가 감지될 때마다 메서드 등을 통해 옵저버에게 변화(변경사항)를 알려주는 디자인 패턴입니다. 옵저버 패턴은 이벤트 기반의 시스템에서 사용하며 MVC(Model-View-Controller) 패턴에도 사용됩니다.


# Proxy Pattern
프록시 패턴은 대상 객체에 접근하기 전 접근에 대한 흐름을 가로채 해당 접근을 필터링하거나 수정하는 등 역할을 하는 계층이 있는 디자인 패턴입니다.


# Interator Pattern
이터레이터 패턴은 이터레이터(인터페이스)를 사용하여 컬렉션의 요소들에 접근하는 디자인 패턴입니다.


# Revealing Module Pattern
노출모듈 패턴은 즉시 실행 함수(초기화 코드, 라이브러리 내 전역 변수 출돌 방지)를 통해 private, public 같은 접근 제어자를 만드는 패턴을 말합니다.


# MVC Pattern
MVC 패턴은 Model, View, Controller로 이루어진 디자인 패턴입니다.

 - Model
 애플리케이션의 데이터인 DB, 상수, 변수 등을 뜻합니다.

 - View
 inputbox, checkbox, textarea 등 UI 요소를 나타냅니다.

 - Controller
 모델과 뷰의 연결해주는 역할을 하며 이벤트 등 메인 로직을 담당합니다.


# MVP 패턴
MVC 패턴으로 부터 파생된 Controller가 Presenter로 변경된 패턴입니다.
View와 Presenter는 1:1 관꼐로 MVC 패턴 보다 더 강한 결합을 지닌 디자인 패턴입니다.


# MVVM 패턴
MVC에서의 Controller가 View Model로 바뀐 패턴입니다.
뷰모델은 뷰를 더 추상화한 계층이며 MVC 패턴과 달리 커맨드와 데이터 바인딩을 가지는 것이 특징입니다.
